O amar baby doll
Chup keno kotha bol
Kobe jabi chadna tolay 
dekhchi calendar (x2)

Haath-kora e haate
E moner hajote
Grapter korbo toke
Hobi surrender
Tarpor beshamal
Hobe Court-master
Toke niye sukher ghore
jail khatbo re

Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta cilik kore
Selfie le na re
Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta click kore
Selfie le na re

Tor selfie haasi mone
ami bandhiye rakhbo je
Ar jokhon-tokhon dekhbo
chokh khule chokh buje

Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta kilik kore
Selfie le na re

Buk duru duru
prem holo shuru
Aar chokhe dekhle hobe
hingshe double-dose
Tor pashe hete
rooj update-e
Facebook-e barche like
hahjar hajar rooj
Sei like-er thumbsup-e
ami santar katbo je

Ar jokhon-tokhon dubbo
chokh khule chokh buje

Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta cilik kore
Selfie le na re (x2)

Hm.. tor naam dhorei
Daaklei jore
Hridoy-er balcony-te
brishti naame jor
Sei jole bhije
Mon deep freeze-er
Borof-er himel haway
kapche je ontor

Megh brishtir maya jole
ami prem korbo je
Ar jokhon-tokhon vijbo
chokh khule chokh buje

Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta cilik kore
Selfie le na re (x2)

Tor selfie haasi mone
ami bandhiye rakhbo je
Ar jokhon-tokhon dekhbo
chokh khule chokh buje

Sona re, Sona re
Kache aay na re
Chotto ekta kilik kore
Selfie le na re